\textbf{Rete Convoluzionale per Image Deblurring}

### 2025-06-14 docs/paper.tex
documento

% Graphics and plots
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{float}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.18}

% Tables
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}

@@

La loss function utilizzata corrisponde alla somma pesata di un contributo calcolato nel dominio spaziale (\(\mathcal{L}_1\)) e uno in frequenza (\(\mathcal{L}_{freq}\)), in modo da considerare adeguatamente i diversi apporti dovuti alla presenza del blur:
\[
\mathcal{L}_1 = \mathcal{L}_{spatial} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{P_i} \left\lVert \hat{\mathbf{I}}_i - \mathbf{Y}_i \right\rVert _1,
\]
\[
\mathcal{L}_{freq} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{S_i} \left\lVert [\mathcal{R}(\hat{\mathbf{I}}_i), \mathcal{I}(\hat{\mathbf{I}}_i)] - [\mathcal{R}(\mathbf{Y}_i), \mathcal{I}(\mathbf{Y}_i)] \right\rVert _1,
\]
dove \(i\) indicizza gli output multipli a diverse risoluzioni; \(\hat{\mathbf{I}}\) e \(\mathbf{Y}\) rappresentano rispettivamente l'immagine elaborata dalla rete e il ground truth;
\(P\) e \(S\) indicano il numero totale di elementi dei tensori presi in considerazione, in modo da avere delle metriche normalizzate;
gli operatori \(\mathcal{R}()\) e \(\mathcal{I}()\) estraggono rispettivamente la parte reale e immaginaria della FFT operata sull'immagine.\\
La funzione di costo complessiva è così calcolata:
\[
\mathcal{L}_{tot} = \mathcal{L}_{spatial} + \lambda\mathcal{L}_{freq},
\]
dove \(\lambda\) è un iperparametro impostato di default a \(0.01\).

@@

@@

@@

>>>>

% Graphics and plots
\usepackage{mdframed} % boxing di figures con mdframed
\usepackage{placeins} % \FloatBarrier
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{float}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=1.18}

% Tables
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}
\usepackage{longtable}

@@

La loss function utilizzata corrisponde alla somma pesata di un contributo calcolato nel dominio spaziale (\(\mathcal{L}_1\)) e uno in frequenza (\(\mathcal{L}_{freq}\)), in modo da considerare adeguatamente i diversi apporti dovuti alla presenza del blur:

\begin{align}
  \mathcal{L}_1 &= \mathcal{L}_{spatial} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{P_i} \left\lVert \hat{\mathbf{I}}_i - \mathbf{Y}_i \right\rVert _1, \\
  \mathcal{L}_{freq} &= \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{S_i} \left\lVert [\mathcal{R}(\hat{\mathbf{I}}_i), \mathcal{I}(\hat{\mathbf{I}}_i)] - [\mathcal{R}(\mathbf{Y}_i), \mathcal{I}(\mathbf{Y}_i)] \right\rVert _1,
\end{align}

Dove \(i\) indicizza gli output multipli a diverse risoluzioni; \(\hat{\mathbf{I}}\) e \(\mathbf{Y}\) rappresentano rispettivamente l'immagine elaborata dalla rete e il ground truth;
\(P\) e \(S\) indicano il numero totale di elementi dei tensori presi in considerazione, in modo da avere delle metriche normalizzate;
gli operatori \(\mathcal{R}()\) e \(\mathcal{I}()\) estraggono rispettivamente la parte reale e immaginaria della FFT operata sull'immagine.\\
La funzione di costo complessiva è così calcolata:

\begin{equation}
  \mathcal{L}_{tot} = \mathcal{L}_{spatial} + \lambda\mathcal{L}_{freq},
  \label{eq:total_loss_function}
\end{equation}

dove \(\lambda\) è un iperparametro impostato di default a \(0.01\).

@@

Si illustrano di seguito le alterazioni apportate sull'architettura e processo di training, dettagliandone ragione e risultato.

\paragraph{Dataset}
I dataset usati sono principalmente due: GOPRO e RSBlur.
GOPRO è un dataset creato applicando un motion blur artificiale ai frame di una serie di video girate all'aperto, RSBlur invece usa una speciale fotocamera per creare contemporaneamente
una versione sfocata e una nitida della stessa immagine.

Per cercare di ottenere un risultato migliore possibile, abbiamo condotto dei test su entrambi i dataset che risultassero in una singola metrica che tenesse conto della performance su entrambi
i dataset, nello specifico:
\[ \text{Score} = \frac{1}{2}\sum_{i=1}^2 100 \cdot avg(\frac{PSNR_i}{33}, SSIM_i)\]
Dove $i$ indicizza il dataset su cui è stato svolto il test. Questa metrica è stata definita in modo da dare lo stesso peso alle metriche di SSIM e PSNR, oltre che ai due dataset: per ogni dataset si calcolano SSIM e PSNR medio, dopodichè si normalizza
il valore di PSNR in modo da riportarlo nell'intervallo [0, 1], si calcola la media tra PSNR e SSIM e la si moltiplica per 100, in modo da ottenere dei valori nell'intervallo [0, 100]; ottenuto questo valore quindi lo score è dato dalla media sui dataset.

Inizialmente il training è stato condotto usando GOPRO, ma dal punteggio è emerso come i modelli addestrati su RSBlur ottenessero una performance più bilanciata, mentre invece quelli addestrati su GOPRO tendevano a dare degli ottimi risultati sul test set, ma dei pessimi 
risultati per quello che riguarda RSBlur. Nel corso dell'addestramento è stato provato come dataset anche un misto di RSBlur e GOPRO, con scarsi risultati, e alla fine si è deciso di usare esclusivamente RSBlur.

Il training set utilizzato consiste quindi in un sottoinsieme degli esempi di RSBlur, composto da 2500 immagini per il training set (di cui il 15\% è dedicato alla validazione) e 1000 per il test set. Sono stati prodotti diversi sottoinsiemi di RSBlur (con un numero di immagini
simile se non uguale a quelli citati in precedenza), compreso un
otunetto

\paragraph{Funzione di Training}
Alla funzione di costo descritta in precedenza (\ref{eq:total_loss_function}) abbiamo aggiunto un termine di gradient penalty, che appunto disincentivasse una crescita
eccessiva dei gradienti, consentendo quindi una regolarizzazione più efficace del modello. La penalità è stata calcolata accumulando

Ciascun Forward e Backward pass sono eseguiti, a fine di incrementare le prestazioni, con il formato floating point a 16 bit Brain Float,
sfruttando il meccanismo di troncamento automatico offerto da Pytorch chiamato \textit{AMP}\footnote{https://docs.pytorch.org/docs/stable/amp.html}.
Si nota che, in quanto in questo processo si vanno a perdere cifre decimali della mantissa, e dunque i contributi ai vari layer potrebbero risultare nulli,
la Loss viene scalata prima di applicare il backward pass con un $\mathrm{growth\_factor} = 2.0$

\paragraph{Iperparametri}

Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:

\textbf{Batch Size}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Numero di Coppie di immagini, Example e Label, caricate in un ciclo di Stochastic Gradient Descent
  \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rallentare un ciclo di forward e backward propagation,
    mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
    memoria del GPU device utilizzato per i tests\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}\\
\end{itemize}

\textbf{Optimizer}\\
\hspace{1em}L'ottimizzatore utilizzato \`e l'algoritmo di Adam con i seguenti parametri
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[] $\beta_1 = 0.9$ peso del primo momento
  \item[] $\beta_2 = 0.999$ peso del secondo momento
\end{itemize}

\textbf{Learning Rate (Scheduling)}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Moltiplicatore determinante Step Size dei parametri a partire dalla loss.
  \item[\texttt{V}] \textbf{Valore Iniziale}: $10^{-4}$. Circa la schedulazione, tra le strategie di schedulazione considerate,
    in particolare, \textit{Momentum}, \textit{Warmup}, \textit{Decay}, sono state impiegate la strategia di \textit{Gradual Warmup}
    per le prime $N - 3$ epoche, seguita da un \textit{Cosine Decay} nelle
    epoche rimanenti. Si nota che \`e stato evitato l'impiego del momento in quanto superfluo con ottimizzatori a learning
    rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer}
\end{itemize}

\textbf{Weight Decay}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Nell'ambito dell'ottimizzatore Adam implementato da Pytorch, fattore moltiplicativo dei componenti del gradiente da
  ogni layer.  Quando \`e diverso da zero, ciascun componente \`e moltiplicato per $1 + \mathrm{weight\_decay}$
  \item[\texttt{V}] $0$
\end{itemize}

\textbf{Accumulate Gradient Frequency}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batches processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
  $\mathrm{agf}$ backward passes
  \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori tendono a rendere La curva della Loss instabile
\end{itemize}

\textbf{$\lambda$}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Fattore di peso del contributo della Loss nel dominio di Fourier
  \item[\texttt{V}] $0.1$
\end{itemize}

\textbf{Image Distance Metric}
\begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
  \item[\texttt{D}] Funzione utilizzata per comparare una coppia di immagini nel calcolo della Loss.
  \item[\texttt{V}] Norma L1 della differenza (invariata rispetto all'architettura di riferimeento)
\end{itemize}

\paragraph{Data Augmentation}

Seguendo il codice originale, abbiamo mantenuto pressoché invariate le trasformazioni usate dagli autori per la data augmentation, ovvero:
\begin{itemize}
  \item \texttt{RandomCrop(256)}: Estrae un crop quadrato di lato 256 pixel, rendendo il training estremamente più veloce
  \item \texttt{RandomHorizontalFlip(p=0.5)}: Decide casualmente (con una probabilità del 50\%) se ruotare intorno all'asse verticale il crop ottenuto al passo precedente
  \item \texttt{ToDtype(torch.get\_default\_dtype())}: Cast degli elementi del tensore a \texttt{torch.float32}
  \item \texttt{NormalizeRange()}: Normalizza i valori del tensore nell'intervallo [0, 1]
\end{itemize}

Queste trasformazioni sono volte ad aumentare artificialmente la dimensione del dataset, senza però andare ad alterare l'informazione associata al blur: inizialmente abbiamo provato altre trasformazioni come ad esempio
\texttt{ColorJitter}, ma è risultato evidente che

\paragraph{Alterazioni sull'Architettura}

@@

\begin{figure*}[t]
  \begin{mdframed}[
      linewidth=1pt,
      innertopmargin=6pt,
      innerbottommargin=6pt,
      innerleftmargin=6pt,
      innerrightmargin=6pt
      linecolor=black,
      nobreak
    ]

    \centering
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184657_deblurred.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184657.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \\
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_184720_deblurred.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_184720.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \\
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185104_deblurred.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185104.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \\
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/20250503_185233_deblurred.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \subfloat[boh]{
      \centering\includegraphics[width=0.31\linewidth]{figures/sample_imgs/comparison_20250503_185233.jpg}
    }\hspace{0.1cm}\hfill
    \\

    \vspace{3pt}
    \hrule
    \vspace{3pt}
    \caption{roba}
  \end{mdframed}
\end{figure*}

\FloatBarrier

@@

% \begin{figure}[h]\begin{mdframed}[
%       linewidth=1pt,
%       innertopmargin=6pt,
%       innerbottommargin=6pt,
%       innerleftmargin=6pt,
%       innerrightmargin=6pt
%       linecolor=black,
%       nobreak
%       ]
%     insertgraphics qua
%     \vspace{3pt}
%     \hrule
%     \vspace{3pt}
%     \caption{}
% \end{mdframed}\end{figure}
